# Q1:把面向对象这个概念用追溯法写一篇博文

## 无类语言的OOP之JavaScript

### 1.建立类
只需声明一个函数作为类的构造函数即可
```javascript
function Light (light) {  
    //填充对象属性  
    this.light = light ? light : 0  
    this.state = false  
      
    //对象方法。  
    //放心，JavaScript 没傻到给每个对象都真去分配一个函数的地步  
    this.turnOn = function () {  
        this.state = true  
    }  
}  
```
创建实例。通过下面的代码创建一个新的电灯：
```javascript
new Light(100) instanceof Light  
js> true  
```
这个新的电灯现在是匿名的，接下来可以在任何表达式中使用它。当然，最常用的做法是把一个名字绑定上这个对象。
访问实例属性。
```javascript
//访问属性  
new Light(100).light  
js> 100  
anOnLight = new Light()  
//调整属性  
anOnLight.state = true  
```
匿名类。顾名思义，这个类没有名字（精确的说是构造函数没有名字）。就像这样：
```javascript
aLight = new (function (light){  
    this.light = light ? light : 0  
    this.state = false  
)(90)  
```
类属性；类函数。顾名思义，一个类自身绑定的属性、函数，被所有类的实例可见，但不可直接使用。
```javascript
//类属性  
Light.SIZE = 5  
//类函数  
Light.newInstence = function (arg) {  
    //这么简单的 Factory 模式  
    //this 指向函数运行所在名字空间的上级  
    return new this(arg)  
}  
```
想利用实例使用类的属性用下面的办法。函数调用类似：
```javascript
anOnLight.constructor.SIZE  
js> 5  
```
类方法。真正意义上的“方法”
```javascript
Light.prototype.turnOff = function () {  
    this.state = false  
}  
anOnLight.turnOff()  
anOnLight.state  
js> false  
```

### 2.继承
单继承。一个类扩展另一个类的所有能力。
```javascript
function PhilipLight (price) {  
    this.price = price  
}  
//事实上是建立了一个匿名的 Light 实例，然后将其能力反映给 PhilipLight  
//飞利浦灯泡的亮度默认为100。这种继承模式很有意思。  
PhilipLight.prototype = new Light(100)  
myLight = new PhilipLight(12)  
myLight.price  
js> 12  
//类方法照用。对象方法也照用。  
myLight.turnOn()  
myLight.state  
js> true  
```
可以把单继承作为一个 Object 类的能力保留下来，如果不强求默认值的话：
```javascript
//把那些垃圾的库抛在脑后，让它们见识见识什么叫优雅。  
Object.prototype.extend = function (aClass) {  
    this.prototype = new aClass  
}  
PhilipLight.extend(Light) //No problem  
```
多继承。我可以很明白的说，JavaScript 办不到。因为想在单继承链上实现多继承是不可能的。不过，这并不是说 JavaScript 面向对象机制不能达到多继承那样的表现力：装饰模式、Mixin 这些更强大的机制都是能办到的。
Mixin。漂亮地实现 Mixin 的前提是访问拦截器（getter 和 setter）。JavaScript 1.6 之前没有这种东西，需要修改编程习惯——这不是我们想要的。JavaScript 1.7 中加入的只是对特定消息的访问拦截器（现已在出现在 1.5 C 实现中）支持所以我们只能稍微改变一下编程风格。先说明一下如何对某个对象应用其它类的函数。
泛型。JavaScript 1.5 中，我们可以用函数对象的 call() 方法或 apply() 方法对该对象应用来自其它类的函数：
```javascript
//Light 也是一种商品  
function Product (price) {  
    this.price = price  
    //买 num 件商品需要的钱  
}  
Product.prototype.buySetOf = function (num) {  
    return this.price * num  
}  
//那么对于同样有 price 属性的飞利浦灯泡，我们可以这样计算买10个灯泡要多少钱：  
Product.prototype.buySetOf.call(myLight, 10)  
js> 120  
//apply 的第二个参数是被 call 的参数列表  
Product.prototype.buySetOf.apply(myLight, [10])  
js> 120  
```
类的半自动混合。
```javascript
Object.prototype.mixin = function (aClass) {  
    //这里用到的技术下文中讲解  
    this.prototype.app = function (func, args) {  
        //func 是消息字符串  
        if (this[func] != undefined)  
            return (this[func].apply(this, args))  
        return (aClass.prototype[func].apply(this, args))  
    }  
}  
PhilipLight.mixin(Product)  
myLight = new PhilipLight(12)  
myLight.app('buySetOf', [10])  
js> 120  
```
对象的半自动混合。对象当成另一个对象使用，类似的方法：
```javascript
Object.prototype.able = function (anObject) {  
    this.app = function (func, args) {  
        //func 是消息字符串  
        if (this[func] != undefined)  
            return (this[func].apply(this, args))  
        return (anObject[func].apply(this, args))  
    }  
}  
//这个用法弱智了点，但确实能说明问题  
myLight.able(new Product)  
myLight.app('buySetOf', [10])  
js> 120  

```

### 3.补充
包(package)没什么好说的，通读一遍 Prototype.js，看看作者是如何使用 JavaScript 对象描述程序结构的，就什么都知道了。这可比什么 interface 强多了。
公有(public)权限。Pass.
受保护的(protected)权限。如果你使用了 JavaScript 对象来描述程序结构，那么，其中每个类中的函数会自然获得 protected 权限——因为，使用它们都需要包名或者 with 语句。
私有(private)权限。不像 Python 等等语言，它们事实上是不存在的私有权限；JavaScript 使用 Lambda 演算中的逃逸变量原理实现私有权限。换个例子：
```javascript
function Desk (height) {  
    //对于一个符合标准的实现，这里的 var 关键字可以省略  
    var height = height ? height : 0  
    var weight = 0  
    //下面的东西对于 Java 程序员来说很熟悉 :)  
    this.getHeight = function () {  
        return height  
    }  
    this.setHeight = function (num) {  
        height = num  
    }  
}  
deak = new Desk(34)  
deak.getHeight()  
34  
deak.setHeight(45)  
deak.getHeight()  
45  
desk.height  
ReferenceError line 1：desk.height is not defined  
```
此时的 height 就是逃逸变量，从 Desk 函数中以作为对象上绑定的函数的环境上绑定的变量“逃”了出来（这句话有些拗口，不过的确如此）。对于直接由构造函数参数引入的变量，也可以作为私有属性。类似的，还可以有私有函数——直接将函数定义写入构造函数即可。

### 4."一个函数"是什么?
从语言表象看，在一般的JavaScript/ActionScript引擎里，下面的代码都总是两个false:
```javascript
// (IE6, IE7, FF2, FF3)
<html>  
    <body>  
        <script type="text/javascript">  
            function Light (light) {  
                this.light = light ? light : 0;  
                this.state = false;  
  
                this.turnOn = function () {  
                    this.state = true;  
                }  
            }  
              
            var light1 = new Light(100);  
            var light2 = new Light(200);  
            document.write( light1.turnOn == light2.turnOn );  
            document.write( "<br />" );  
            document.write( light1.turnOn === light2.turnOn );  
        </script>  
    </body>  
</html>  

// (AVM2)
function Light (light) {  
    this.light = light ? light : 0;  
    this.state = false;  
  
    this.turnOn = function () {  
        this.state = true;  
    }  
}  
      
var light1 = new Light(100);  
var light2 = new Light(200);  
print( light1.turnOn == light2.turnOn );  
print( light1.turnOn === light2.turnOn );  
```
ECMAScript里“一个函数”本身就包含了code与environment。单纯是code的话，编译时当然能只生成一个版本；外带environment的话就没办法连environment也只保留一份。


## 故事背景
在20世纪60年代，软件曾出现过严重危机，由软件错误而引起的信息丢失、系统报废事件屡有发生。为此，1968年，荷兰学者E.W.Dijkstra提出了程序设计中常用的GOTO语句的三大危害：破坏了程序的静动一致性；程序不易测试；限制了代码优化。此举引起了软件界长达数年的论战，并由此产生了结构化程序设计方法，同时诞生了基于这一设计方法的程序设计语言Pascal。
但是，到了70年代末期，随着计算机科学的发展和应用领域的不断扩大，对计算机技术的要求越来越高。结构化程序设计语言和结构化分析与设计已无法满足用户需求的变化，于是面向对象技术开始浮出水面。

面向对象程序设计方法起源于Simula 67语言。它的面向对象概念的影响是最巨大而深远的。它本身虽因为比较难学、难用而未能广泛流行，但在它的影响下所产生的面向对象技术却迅速传播开来，并在全世界掀起了一股OO热潮，盛行不衰。面向对象程序设计在软件开发领域引起了大的变革，极大地提高了软件开发的效率，为解决软件危机带来了一线光明。

Smalltalk由Alan Kay、Dan Ingalls、Adele Goldberg和Xerox PARC的其他人一起开发的。Smalltalk比Simula更加面向对象 - Smalltalk中的所有东西都是一个对象，包括类、整数和块（闭包）。最初的Smalltalk-72并没有实现子类的功能。这是由Dan Ingalls在Smalltalk-76中引入的。
虽然Smalltalk支持类并最终实现了子类化，但Smalltalk并不是关于类或子类化的东西。它是一个受Lisp和Simula启发的函数式语言。Alan Kay认为，业界对子类化的关注会混淆面向对象编程的真正优势。

## 总结
以 Self、JavaScript 为代表的无类语言在用函数式风格解释面向对象思想方面作出了巨大进步，无论是灵活性还是强大程度都不是那些关键字一大堆的语言可与之相媲美的。如果我有空，可能还会来介绍一点 E 语言方面的思想，那才是真正无敌的无类语言啊。

# Q2:把预习内容的前端目录整理出来
答: 见 "预习作业.md"